## プロダクトのCore

具体的な成果物は、ミッションとビジョンや事業戦略

- 「プロダクトを実現する意義」としてミッションやビジョン
- プロダクトに与えられた事業戦略もCoreの一部として管理する

## プロダクトのWhy：「誰を」「どんな状態にしたいのか」、「なぜ自社がするのか」

- プロダクトのWhyは、プロダクトを実現する「目的」を表す
- 2つの側面
    
    ### 1. ユーザー側の目的である「誰を」「どんな状態にしたいのか」
    
    - 図表4-1 「誰」を「どんな状態にしたいか」
        
        !IMG_1704.heic
        
    
    <aside>
    💡
    
    プロダクトのCoreから導かれる。ビジョンを達成するための「誰」と「どんな状態にしたいか」の組み合わせは何通りもある
    
    → その組み合わせの中で最も大きなユーザー価値と事業収益、ビジョン達成に貢献するのかを優先度づけして、方針を決定していく
    
    - 図表4-2 「誰」を「何」で「どんな状態にしたいか」
        
        !IMG_1705.heic
        
    </aside>
    
    - ユーザー
        - プロダクトを利用する人
        - プロダクトによっては複数の種類のユーザーが存在する
    - 顧客
        - ユーザーとは別に、決済権を持ち支払いを担当する対象者のこと
            - Ex. 企業向けのプロダクト
                - 導入を意思決定をするシステム部・・・顧客
                - 実際に利用する各事業部・・・ユーザー
    
    ### 2. プロダクト側の目的　「なぜ自社がするのか」
    
    - 他社ではなく、自社だからこそできる強みはなんなのか

## プロダクトのWhat：ユーザー体験、ビジネスモデル、ロードマップ

- プロダクトによる「解決策」を表す
- 主に「ユーザー体験」「ビジネスモデル」から構成される
    - この二つを検討するときは同じ前提条件を用いることが最も重要なことである

## プロダクトのHow：ユーザーインターフェース、設計と実装、Go To Marketなど

- プロダクトの具体的な「実現方法」を表す
- PdMが主体的に手を動かすことはない階層だが、責任を持つべき

## プロダクトの4階層の中における仮説検証

- Howとなるリリース後のユーザーインタビューとは別で、リリース前に仮説検証をすることで、手戻りが少ないマネジメントができるようになる
- 実施タイミング
    1. プロダクトのWhyの検討が終わったタイミング
        1. ターゲットとするユーザーが、解決しようとしているペインとゲインを実際に抱いているのかの検証
    2. プロダクトのWhatの検討が終わったタイミング
        1. 提供しようとしている解決策で、ユーザーのペインとゲインが解決されるかをインタビュー
- 想定していた仮説が間違っていた場合、スケジュールを優先して開発フェーズ(How)に進んだとしても、手戻りが発生してしまうため、階層間のユーザーインタビューは重要である。
- 図表4-3 プロダクト4階層での仮説検証
    
    !IMG_1714.heic
    

## プロダクトの方針を可視化する

- 実際にプロダクトの検討を始めると、長期に渡り膨大な作業が生じる
- フレームワークを通して、全体を俯瞰しながら進めると、検討できていることと、できていないことが明確になり、プロダクトチームが働きやすくなる

### リーンキャンパス

- プロダクトの方針を1枚にまとめるのに最適な方法
- キャンパスの左側にプロダクト、右側に市場についての情報を記載して、プロダクトと市場が一致しているかを確認することができる
    - 図表4-6 「リーンキャンパスとプロダクトのCore、Why、Whatの対応関係」
        
        !6771073A-E113-46A8-B723-0979BDC75D24.heic
        
    
    #### リーンキャンパスの項目
    
    !CEFDB28B-B3A3-4B81-9C8E-0619EF191069.heic
    
    - リーンキャンパスを埋める時も、Fit & Refineと同様に項目間に整合性がとれているかも意識すると良い

### マイルストーン

- リーンキャンパスの大枠ができたらスケジュールとゴールを作成する必要がある
    - Ex. リーンキャンパスを作成するまでのマイルストーン
        
        !B530D774-D54F-40A2-AE5F-0E5AD32D9A50.heic
        

## プロダクトをつくる心構え

### 仮説検証の重要性

- プロダクトに機能を追加するとき、必ずプロダクトの成功への一歩になっているはずだが、その未来を予知することはできない。
    
    <aside>
    💡
    
    - 本当にその機能にユーザーが価値を感じるのか、最終的にビジョンの達成に近づくのかは提供した後にしかわからない
    - プロダクトを成長させるための一つ一つの意思決定は「仮説」である
    </aside>
    
- 実際にユーザーに提供した後は、その仮説が正しかったのかどうかを検証して、引き続き同じ仮説に則ってプロダクトを成長させるのか、別の仮説を新しく立てるのか検討することが求められる
- 仮説が覆ることもあるため、最初から詳細に計画をすることはおすすめしない。

### MVPとは

- MVP(Minimum Viable Product) とは、「実用最小限の製品」という意味
- 機能を作り込んでからプロダクトをリリースするのではなく、実用最小限の単位でプロダクトを作り価値検証することを促すもの
    - プロダクトが全く使われないものになってしまう可能性を考え、最小限の単位で実装し、本当にそのプロダクトがユーザーにとって価値を提供するものであるかを確認する方が良い